# 缠论第77课

下面的工作，就是确定笔了。**笔，必须是一顶一底，而且顶和底之间至少有一个K线不属于顶分型与底分型**。当然，还有一个最显然的，就是在同一笔中，顶分型中最高那K线的区间至少要有一部分高于底分型中最低那K线的区间，如果这条都不满足，也就是顶都在低（底）的范围内或顶比底还低，这显然是不可接受的。

*注：这里有个疑问：是整个顶分型的区间必须高于整个底分型的区间，还是仅仅顶分型中间K高于底分型中间K的区间*

因此，在确定笔的过程中，必须要满足上面的条件，这样可以唯一确定出笔的划分。这个划分的唯一性很容易证明，假设有两个都满足条件的划分，这两个划分要有所不同，必然是两个划分从第N-1笔以前都是相同的，从第N笔开始出现第一个不同，这个的N可以等于1，这样就是从一开始就不同。那么第N-1笔结束的位置的分型，显然对于两个划分的性质是一样的，都是顶或底。对于是顶的情况，那么第N笔，其底对于两个划分必然对应不同的底分型，否则这笔对两个划分就是相同的，这显然矛盾。由于分型的划分是唯一的，因此，这两种不同的划分里在第N笔对应的底分型，在顺序上必然有前后高低之分，而且在这两个底之间不可能还存在一个顶，否则这里就不是一笔了。

如果前面的底高于后面的底，那么前面的划分显然是错误的，因为按这种划分，该笔是没有完成的，一个底不经过一个顶后就有一个更低的底，这是最典型的笔没完成的情况。

如果前面的底不低于后面的底，那么如果再下面一个顶分型出现前，如果有一个底分型低于前面的底，那么，这两种划分都是不正确的，所划分的笔都是没完成的；如下面一个顶分型出现前，没有一个底分型低于前面的底，那么下面一个顶分型，必然高于前面的底，因此，前面的底和这个顶分型就是新的N+1笔，因此，第N笔和第N+1笔就有了唯一的划分，这个第N笔开始有不同划分相矛盾。

关于第N-1笔结束的位置的分型是底的情况，可以类似去证明。

综上所述，显然，笔的划分是唯一的。



从上面笔划分的唯一性证明中，其实也知道如何去划分笔的步骤：

一、确定所有符合标准的分型。

二、如果前后两分型是同一性质的，对于顶，前面的低于后面的，只保留后面的，前面那个可以X掉；对于底，前面的高于后面的，只保留后面的，前面那个可以X掉。不满足上面情况的，例如相等的，都可以先保留。

三、经过步骤二的处理后，余下的分型，如果相邻的是顶和底，那么这就可以划为一笔。



**从分型到笔，必须是一顶一底**。那么，两个顶或底能构成一笔吗？这里，有两种情况，第一种，在两个顶或底中间有其他的顶和底，这种情况，只是把好几笔当成了一笔，所以只要继续用一顶一底的原则，自然可以解决；第二种，在两个顶或底中间没有其他的顶和底，这种情况，意味着第一个顶或底后的转折级别太小，不足以构成值得考察的对象，这种情况下，第一个的顶或底就可以忽略其存在了，可以忽略不算了。

所以，根据上面的分析，对第二种情况进行相应处理（类似对分型中包含关系的处理），就可以严格地说，**先顶后底，构成向下一笔；先底后顶，构成向上一笔。**而所有的图形，都可以唯一地分解为上下交替的笔的连接。显然，除了第二种情况中的第一个顶或底类似的分型，其他类型的分型，都唯一地分别属于相邻的上下两笔，是这两笔间的连接。**用一个最简单的比喻，膝盖就是分型，而大腿和小腿就是连接的两笔。**


**两个相邻的顶和底之间构成一笔，所谓笔，就是顶和底之间的其他波动，都可以忽略不算，但注意，一定是相邻的顶和底，隔了几个就不是了。**

**而所谓的线段，就是至少由三笔组成**。但这里有一个细微的地方要分清楚，因为结合律是必须遵守的，像图3这种，顶和底之间必须共用一个K线，这就违反结合律了，所以这不算一笔，而图4，就光是顶和底了，中间没有其他K线，一般来说，也最好不算一笔，而图5，是一笔的最基本的图形，顶和底之间还有一根K线。在实际分析中，都必须要求顶和底之间都至少有一K线当成一笔的最基本要求。




1.先处理好包含的蜡烛图，并标上所有的分型。
2.按一顶一底，中间至少一蜡烛图的原则来话。
3.所画的笔必须涵盖所有包含处理过得蜡烛图的信息。
4.1到3条件的矛盾取舍问题，3条件重要性大于2，画图中会遇到这种情况。
